---
layout: post
title:  "《把时间当作朋友》读后感"
date:   2013-09-21 00:00:00
myTag:	book	

---


# <center> 《把时间当作朋友》读后感 </center>
<center> 林俊豪 10389066 </center>
<center> edlinlink@qq.com </center>

花了一整个晚上把李笑来的《把时间当作朋友》从头到尾看完，颇有感触，其中还讲了一些自己以前不明白的事情，看完突然茅塞顿开，我将在下文中再详细谈谈。文中也有许多值得思考的字句，本文将以摘选、谈谈自己见解的这种方式来进行。

--------------------------------------------------------------

***“大多数情况下，一个人如果不做事的话，是不会暴露自己的缺点的，因为人只有在做事的时候才会暴露缺点。这就是为什么大多数人并不自知的重要原因...”***

***“所以，有些人——估计是大多数人——还在疑惑‘......可是，我学这个到底有什么用呢？’的时候，另外一些人——肯定是少数人——想的是‘不知道学它究竟有什么用......但正因为不知道有什么用，才可能更有价值’”***

对这两端话自己是比较有感触的，大一的时候学习线性代数，虽然知道它是有用的，知道它能够对字体、图像进行变换，但是不太清楚究竟在以后的学习中有多大作用。直到大三开始研读论文的时候发现，原来特征值、特征向量的作用如此之大，对数据压缩、特征抽取等都大有帮助，并且多种算法的提出都有赖于矩阵分解方法的改进。这是在当初学习线性代数没有想到的，当时只讲了一些方法，但是没把这些方法的应用讲得很好，以至于很多同学对这类型的基础课程都掉以轻心，很多时候对这些没有明确或即时利益收获的课程不愿意付出，不愿意花费时间去认真学习，这是非常可惜的。怕学了没用、怕学了浪费时间，于是不认真学习，于是导致最终真的学不到什么而白白浪费了宝贵的时间。

--------------------------------------------------------------

***“你的大脑并不是你，你的大脑是(属于)"你的"大脑。尽管你用它思考，好像它在指导你的行为，但是，你要明白你不应该隶属于你的大脑，而应该是你拥有你的大脑，并且应该是你可以控制你的大脑。”***

这是本书中两条我最喜欢的句子之一。这句话颠覆了我的一些观念，却又有一个很好的解释。我们要听的不是我们大脑告诉我们的，而是要听我们的心告诉我们的。引用李开复的一句话就是“Follow your heart”。我明确知道自己做事有一个缺点就是做事没什么耐心，很多事不能够长久的坚持，所以像背单词，本来计划每天背1个小时，结果就是第一天背2个小时(因为第一天通常很有激情)，第二天背1个小时(准额完成)，第三天(30min~1h)，第四天突然有事，想起第一天背了两个小时，于是第四天就没有背了，接下去第五第六天就默默忽略背单词这件事了。这就是大脑开始抵触背单词这件事情，但是明明是一件值得好好去做的事情，就因为大脑喜欢以逸待劳，而轻信大脑常常偷懒，心想着休息一两天没什么问题，以至于很多事情没能做好。今后一定得改正，听取自己的心而不再是大脑，follow my heart

--------------------------------------------------------------

***“心理学研究告诉我们，我们的大脑有一个自我保护功能——遗忘痛苦......正因为他们把背单词当作痛苦的经历处理的结果是，每个单词的记忆都包含着痛苦——我们的大脑为了保护自己，最直接的方法就是把这些单词遗忘！”***

当我读到这一句的时候，我感觉我躺枪了，于是捧腹大笑。先不说这究竟服不服合科学道理，但是直觉的来说，我觉得它蛮能解释原因。谁不喜欢快乐，谁又会喜欢痛苦？痛苦的事情不是常说就让它过去吗？于是我们花费大量时间、付出巨大努力的成果也因为心怀痛苦的心情而默默烟消云散。其实我觉得保持开朗、愉悦的心情去学习去做事，不仅不容易遗忘反而能促进学习效率，所以如果认定一些事情不得不去做，那么就好好调整自己的心态，带着愉悦的心态(至少不是厌恶的心态)去好好的实践。

------------------------------------------------------------------

***"Luck is what happens when preparation meets opportunity."***

***“所以正确的策略应该是：腰想办法提前预知自己会需要怎样的技能，然后确定那是一个自己可以通过联系真正掌握的技能之后，而后制定长期计划，一点一点地执行该计划......不要等机会来了才发现自己没准备好。”***

提前为自己做好打算。遇到机遇却不能把握那是人经常懊恼的原因之一，我也曾经为此懊恼过。自己本来想出国深造的，可以因为懒惰一拖再拖，英语考试没好好复习，一次又一次的考砸，而白白错失机会。有些机会一辈子可能就那么一两次，错过，就不知道后面还能不能有。不过正如文中有提到的“知道自己需要的是什么， 真正的学习才开始”。我也相信意识到问题，日后将能有很大改进。  


书中还讲了不少如何计划时间，记录时间花销等的方法，这方面我就不在文中提出了。

----------------------------------------------------------------

最后是我节选的一些自己喜欢的句子

***“很多人一生最终一事无成的原因，就是因为他们是脆弱的完美主义者，天真地希望自己可以在这个不完美的世界里完美地生存——所以注定以失败者告终。”***

***“失败只有一种，就是半途而费”***

***“其间也有不愿意去地时候，但是，我知道那只不过是我的大脑的想法，而不应该是我的想法——只要意识到这个，就不存在什么挣扎，直接从家里出发，往健身房去就是了”***

***“所谓优秀的领导，能够把人们带到他们想去的地方；所谓卓越的领导，能够把人们带到他们应该去的但是没想到过要去的地方。”***

***“一个人不是很懒惰的话。那什么时候开始学都不晚阿！知道自己需要的是什么，真正的学习才开始。”***

***“如果你想改变你的世界，改变你的生活，首先就应该改变你自己。如果你的心理态度是积极的，你的生活也会是快乐的。”***

------------------------------------------------------------------

最后的最后，感谢`郑贵锋`老师推荐这本书，感谢！


