---
layout: post
title:  "《寻一个不受人惑的人》笔记"
date:   2014-07-27 12:00:00
tags:	daily
myTag:	book	

---

# 胡适《寻一个不受人惑的人》

-----------------------------------------

### 赠言北大哲学系毕业生纪念

##### 2014-04-30 09:05:25
哲学教授的目的只是要造出几个不受人惑的人

-----------------------------------------

### 介绍我自己的思想

##### 2014-04-30 09:10:02
解放是这个那个制度的解放，这种那种思想的解放，这个那个人的解放：都是一点一滴的解放。改造是这个那个制度的改造，这种那种思想的改造，这个那个人的改造：都是一点一滴的改造。

##### 2014-04-30 09:28:09
人们常说东方文明是精神的文明，西方文明是物质的文明，或唯物的文明，这是有夸大狂的妄人捏造出来的谣言，用来遮掩我们的羞脸的。其实一切文明都有物质和精神的两部分：材料都是物质的，而运用材料的心思才智都是精神的。

##### 2014-04-30 09:29:12
天旱了，只会求雨，河决了，只会拜金龙大王；风浪大了，只会祷告观音菩萨或天后娘娘。荒年了，只好逃荒去；瘟疫来了，只好闭门等死；病上身了，只好求神许愿。树砍完了，只好烧茅草；山都精光了，只好对着叹气。这样又愚又懒的民族，不能征服物质，便完全被压死在物质环境之下，成了一分像人九分像鬼的不长进民族。所以我说：这样受物质环境的拘束与支配，不能跳出来，不能运用人的心思智力来改造环境改良现状的文明，是懒惰不长进的民族的文明，是真正唯物的文明。

##### 2014-04-30 09:30:19
不要怕丧失我们自己的民族文化，因为绝大多数人的惰性已尽够保守那旧文化了，用不着你们少年人去担心。你们的职务在进取，不在保守。

-----------------------------------------

### 我们走那条路

##### 2014-04-30 14:07:42
今夫盲者行于道，人谓之左则左，谓之右则右。遇君子则得其平易，遇小人则蹈于沟壑。

##### 2014-05-01 03:30:58
？不认清目的，是盲动；不顾手段的结果，是盲动；不分别大小轻重的先后程序，也是盲动。

-----------------------------------------

### 再论信心与反省

##### 2014-05-03 02:16:26
但是因为我们的祖宗只会把这些好听的名词都写作八股文章，画作太极图，编作理学语录，所以那些好听的名词都不能变成有作法有热心的事实。

##### 2014-05-03 02:19:41
今日还是一个大家做八股的中国，虽然题目换了。小脚逐渐绝迹了，夹棍板子，砍头碎剐废止了，但裹小脚的残酷心理，上夹棍打屁股的野蛮心理，都还存在无数老少人们的心灵里。今日还是一个残忍野蛮的中国，所以始终还不曾走上法治的路，更谈不到仁爱和平了。

-----------------------------------------

### 三论信心与反省

##### 2014-05-03 02:25:17
？因为大家都要以为灭迹就可以遮羞，所以青年一辈人全不明白祖宗造的罪孽如何深重，所以他们不能明白国家民族何以堕落到今日的地步，也不能明白这三四十年的解放与改革的绝大成绩。不明白过去的黑暗，所以他们不认得今日的光明。
宁鸣而死，不默而生——九百年前范仲淹争自由的名言

##### 2014-05-03 11:58:13
Give me liberty, or give me death

-----------------------------------------

### 归国杂感

##### 2014-05-04 01:54:08
我回中国所见的怪现状，最普通的是“时间不值钱”。中国人吃了饭没有事做，不是打麻将，便是打“扑克”。有的人走上茶馆，泡了一碗茶，便是一天了。有的人拿一只鸟儿到处逛逛，也是一天了。更可笑的是朋友去看朋友，一坐下便生了根了，再也不肯走。有事商议，或是有话谈论，倒也罢了。其实并没有可议的事，可说的话。

##### 2014-05-04 01:55:58
美国有一位大贤名富兰克林（Benjamin Franklin）的，曾说道：“时间乃是造成生命的东西。”时间不值钱，生命自然也不值钱了。上海那些拣茶叶的女工，一天拣到黑，至多不过得二百个钱，少的不过得五六十钱！茶叶店的伙计，一天做十六七点钟的工，一个月平均只拿得两三块钱！还有那些工厂的工人，更不用说了。还有那些更下等，更苦痛的工作，更不用说了。

-----------------------------------------

### 思想革命与思想自由

##### 2014-06-09 09:10:24
无论古今中外，凡思想可以自由发表，言论不受限制的时候，学术就能进步，社会就能向上，反之则学术必要晦塞，社会必要退化。现在中国事事有待于建设，对于思想应当竭力鼓励之，决不可加以压抑。

-----------------------------------------

### 思想的方法

##### 2014-06-09 09:15:27
此次五卅惨案，也有许多激烈的青年，主张和英国宣战，他们没有想到战争时，和战争后，政治上，商业上，交通上，经济上，军事上的一切设备和结果。他们只知唱高调，不负责任的胡闹，只被成见和一时感情的冲动所驱使，没有想到某种条件有某种结果，和某种结果有没有解决某种条件的可能。

-----------------------------------------

### 慈幼的问题

##### 2014-06-09 09:23:10
我的一个朋友对我说过一句很深刻的话：“你要看一个国家的文明，只消考察三件事：第一，看他们怎样待小孩子；第二，看他们怎样待女人；第三，看他们怎样利用闲暇的时间。”

-----------------------------------------

### 论贞操问题——答蓝志先

##### 2014-07-02 11:01:11
夫妇的平等关系，是人格的平等，待遇的平等，不是男女做同样的事才算平等。

-----------------------------------------

### 新思潮的意义

##### 2014-07-02 11:12:50
尼采说现今时代是一个“重新估定一切价值”（transvaluation of all values）的时代。

##### 2014-07-02 11:24:51
调和是社会的一种天然趋势。人类社会有一种守旧的惰性，少数人只管趋向极端的革新，而多数人至多只能跟你走半程路。这就是调和。调和是人类懒病的天然趋势，用不着我们来提倡。我们走了一百里路，大多数人也许勉强走三四十里。我们若先讲调和，只走五十里，他们就一步都不走了。

-----------------------------------------

### 学生与社会

##### 2014-07-04 21:38:21
教育是给人戴一副有光的眼镜，能明白观察；不是给人穿一件锦绣的衣服，在人前夸耀。

-----------------------------------------

### 爱国运动与求学

##### 2014-07-11 17:56:00
但群众的运动总是不能持久的。这并非中国人的“虎头蛇尾”“五分钟的热度”。这是世界人类的通病。所谓“民气”，所谓“群众运动”，都只是一时的大问题刺激起来的一种感情上的反应。感情的冲动是没有持久性的；

##### 2014-07-11 18:04:11
在一个扰攘纷乱的时期里跟着人家乱跑乱喊，不能就算是尽了爱国的责任，此外还有更难更可贵的任务：在纷乱的喊声里，能立定脚跟，打定主意，救出你自己，努力把你这块材料铸造成个有用的东西！

-----------------------------------------

### 我们对于学生的希望

##### 2014-07-18 22:27:57
凡是代表制的联合会，——无论校内校外——皆须有复决制（reterendum）。遇重大的案件，代表会议议决案必须再经过会员的总投票，总会的议决案，必须再经过各分会的复决。

##### 2014-07-18 22:29:25
好人坐在家里叹气，坏人在议场做戏，天下事所以败坏了。

-----------------------------------------

### 个人自由与社会进步——再谈“五四”运动

##### 2014-07-25 01:28:28
我们当时曾引杜威先生的话，指出个人主义有两种：
（1）假的个人主义就是为我主义（Egoism），他的性质是只顾自己的利益，不管群众的利益。
（2）真的个人主义就是个性主义（Individuality），他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力。二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。

##### 2014-07-25 11:13:16
思想的转变是在思想自由言论自由的条件之下个人不断的努力的产儿。个人没有自由，思想又何从转变，社会又何从进步，革命又何从成功呢？

-----------------------------------------

### 美国的妇人

##### 2014-07-27 01:22:00
我们所该学的，也只是人家的长处。我们今日还不配批评人家的短处。

