---
layout: post
title:  "Snprintf()函数"
date:   2015-09-26 12:00:00
tags:	tech
myTag:	c++

---

# Snprintf()函数

---------------------------------------------------

最近看代码看到`snprintf()`才觉得相见恨晚，为什么以前都不知道它，感觉自己知识还是太浅了。话说回来snprint()函数是干嘛的呢，现在告诉你们。

---------------------------------------------------

### 将int转化为string

如果你想将int转化给string，过去都是自己用"%"模除一位一位的将int的数字转化为char再从char连成string。当初怎么没想到肯定有人实现了这样的函数。snprintf()就是这样一个函数。

但是在将snprintf()函数前，我们先讲一下sprintf()函数。

---------------------------------------------------

### sprintf()函数

sprintf()同样是将int转化为string。包含在`<stdio.h>`库中，函数原型是:

	int sprintf( char *buffer, const char *format, ... );

例1:

	#include <stdio.h>

	int main(){ 
		char str[10];
		int num = 12345;
		sprintf(str, "%d", num);
		printf("%s\n", str);
		return 0;
	}	
	
这样就成功将整形数据num转化成字符串类型数据str了。sprintf功能当然不止这么少，实际上sprintf真实的用法是将数据格式化成字符串。

例2:

	#include <stdio.h>

	int main(){ 
		char date[10];
		int year = 2015;
		int month = 9;
		int day = 27;
		sprintf(date, "%d-%d-%d", year, month, day);
		printf("%s\n", date);
		return 0;
	}	
	
例2中，sprintf将3个整型数据用"-"连接起来，保存成字符串类型的date。当然不是只能转化整型，只要能格式化输出的内容sprint都可以保存成字符串类型。

----------------------------------

### snprintf()函数

但是问题来了，例2中，保存在date中的字符串长度刚好为10。而且分配给date的空间大小也刚好为10，如果分配的空间比格式化存入的空间要小那怎么办？没错，sprintf不是类型安全的，sprintf无法知道分配给它存储的空间有多大，如果空间不够，它会挪用到后面的空间，如果后面的空间保存了其他数据，那么数据就会被破坏掉。

于是snprintf函数诞生了，他是类型安全的，同样包含在`<stdio.h>`库中，函数原型是:

	int snprintf(char *str, size_t size, const char *format, ... )

例3:

	#include <stdio.h>

	int main(){ 
		char str[5];
		snprintf( str, sizeof(str), "%s", "1234567890");
		printf("%s\n", str);
		return 0;
	}	
	
输出:

	1234

snprintf()相比sprintf()多了一个参数，就是可用空间大小。上例中的sizeof(str)就是告诉snprintf函数，你可以格式化存储的空间大小为 sizeof(str)-1，然后加上一个"\0"结束符。所以snprintf是替代sprintf类型安全的函数。

------------------------------------

### 将string转化为int

snprintf()最常用来将int转化为string，那么string转化为int最常用的方式是什么呢？

-----------------------------------

### sscanf()函数

scanf()函数应该是每个学C语言的人第一堂课就会学的函数，从标准输入文件stdin，或者说"屏幕"格式化读入数据。

sscanf刚好和它类似，从字符串格式化读入数据，sscanf()比scanf()多的"s"就是代表string的意思。同样包含在`<stdio.h>库`中，它的函数原型是:

	int sscanf( const char *buffer, const char *format, [argument ]...);

例4:

	char buffer[5] = "1234";
	int num;
	sscanf( buffer, "%d", &num );

这样就把字符串类型的buffer转化为int类型的num。此外sscanf读取的参数可以是一个也可以是多个。

例5:

	char buffer[10] = "1234.56789";
	int num;
	float fl;
	sscanf( buffer, "%d%fl", &num, &fl );

那么读取出来的num是"1234"，fl是"0.56789"。

--------------------------------

### C++中int与string转换

上面讲了这么多都是C语言中int与string转换，C++中它们的转换也很方便，引用一下`金河`在博客园中的例子，这里就不详细展开了:

	#include<iostream>
	#include<string>
	#include<sstream>

	using namespace std;

	int main()
	{
		/*	string 转为 int	*/
		string str = "1234";
		int n;
		istringstream iss;	
		iss.clear();			//清空流中的数据
		iss.str( str );
		iss >> n;				//将数据写入int
		cout << n << endl;


		/*	int 转为 string	*/
		n = 111;
		ostringstream oss;
		oss << n;			
		str = oss.str();
		oss.str("");			//讲oss内容置空
		cout << str << endl;

		return 0;
	}

这里只讲一点: ostringstream每次使用完，如果不清空流中数据，上次"<<"的内容还是存在的。oss.clear()和oss.flush()分别是清除流的错误标志和清除缓冲区，所以要清除流的数据，简单粗暴的方法就是讲oss流中数据置成""。




---------------------------------------------------

### 参考资料

1. [C++中string和int的转换. 博客园. 金河.](http://www.cnblogs.com/wang7/archive/2012/04/17/2454470.html)
2. [sprintf和snprintf的正确使用. 新浪博客. perhero.](http://blog.sina.com.cn/s/blog_95b655e001010o5n.html)
3. [sprintf. 百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=2uoY55KV9ZXEeSxHTKFILWqEJ36VYyZF-6_thoQ3ftDkNLP8D3XErbT5l2f3UqyWXGaC5f8AFCEouQmk4DotV_)
4. [snprintf. 百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=Qa_wYxA4LeXrETpAShhxIp-2iOGrGoA65HIbUSI2bOrkvwHbvgE_vovHVJvkelaMqVcO7CYotCNGSbvT0dsbf_)
5. [sscanf. 百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=3YxF3K39rQKKYeZG50nkiH49vyyQxoEJlbI4J7Ut-rSGQo0i-4TXWIUu8Fm1ow9VgnJoqrCtx8uzbshxJ1d4ha)
6. [怎么把输出流清空吗(ostringstream)? CSDN.](http://bbs.csdn.net/topics/80129503)
