---
layout: post
title:  "2015 阿里巴巴实习生招聘 数据挖掘工程师 笔试"
date:   2015-04-3 12:00:00
tags:	tech
myTag:	interview

---

# 2015 阿里巴巴实习生招聘 数据挖掘工程师 笔试

-----------------------------

1\. 春节期间，甲、乙、丙三人用支付宝钱包玩发红包游戏，只能通过各自账户余额来发红包，第一轮甲给乙的红包金额等于乙支付宝钱包里面的账户余额，甲给丙的红包金额等于丙支付宝钱包里面的账户余额，与此相同，第二轮乙给甲和丙的红包金额等于他们各自支付宝钱包的账户余额，第三轮丙给甲和乙的红包金额等于他们各自支付宝钱包里面的账户余额，若最后大家支付宝钱包里面的余额都是16元，则甲最初的支付宝钱包账户余额为____。

	        甲  乙  丙
	最终    16  16  16
	第三轮  8   8   32
	第二轮  4   28  16
	第一轮  26  14  8

------------------------------

2\. 给定一个整数sum，从有N个有序元素的数组中寻找元素a、b，使得a+b的结果最接近sum，最快的平均时间复杂度是____。

当数组是有序的时候，让指针p1、p2指向起点，p1、p2向右移动，则p1+p2的值是递增的。而且每次选择移动p1还是p2的时候如果选择移动使得min(* (p1+1) + * p2,  * p1 + * (p2+1))更小的那个，则p1、p2是单调递增的，他们的和能逐渐逼近sum。因为每次移动最少增加1，则最多只能右2N次移动，则平均时间复杂度为O(N)。

------------------------------

3\. 以下关于STL的描述中，____是错误的。

	A. STL容器是线程不安全的。
	B. 当容量不够时，vector内部内存扩展方式是翻倍
	C. std:sort是稳定排序
	D. std:string中可以存储多个'\0'字符
	E. std:bitset不是一个STL容器
	F. std:stack默认是用deque实现的


	A. STL是非线程安全的。
	B. vector扩容的方式是翻倍(0->1->2->4->8) 
	C. std:sort不是稳定排序，std:stable_sort才是稳定排序。
	D. '\0'在string中类中没有特殊的含义，被当作一个普通的字符。
	E. bitset是标准非STL容器，此外stack、queue及priority_queue也是标准非STL容器。
	   bitset高效，但是size必须在编译器确定，不支持插入和删除。
	F. #include<stack>头文件，STL中的很有用的容器适配器之一，默认基于Deque容器实现，可以在定义时覆盖其默认容器类型。

-------------------------------------

4\. 以下程序在32位机器上运行输出是____。

	#include <iostream>
	using namespace std;

	class animal{
	protected:
		int age;
	public:
		virtual void print_age(void) = 0;
	};

	class dog: public animal{
	public:
		dog(){this->age = 2;}
		~dog(){}
		virtual void print_age(void){cout<<"Wang, my age = "<<this -> age <<endl;}
	};

	class cat: public animal{
	public:
		cat(){this->age = 1;}
		~cat(){}
		virtual void print_age(void){cout<<"Miao, my age = "<<this -> age <<endl;}

	};
	
	int main(void){
		cat kitty;
		dog jd;
		animal *pa;
		int *p = (int *)(&kitty);
		int *q = (int *)(&jd);
		p[1] = q[1];
		pa = &kitty;
		pa -> print_age();
		return 0;
	}

pa的静态类型是animal，动态类型是cat。由于animal的print\_age()是由virtual修饰的，所以pa指针调用print\_age()使用动态绑定，调用cat的print\_age()。

----------------------------

5\. 抽屉里由100个红球、100个篮球、100个黄球、100个橙球，现在每个人过来随机抽一个球，最多____个人抽完之后，能保证一定集齐20个相同颜色的球。

假设这么不巧前面抽到的是19个红色、19个蓝色、19个黄色、19个橙色，那么至少要再抽一个才能保证一定集齐20个相同颜色的球。

----------------------------

6\. 红黑树的定义如下：一棵二叉查找数如果满足下面的红黑性质，则为一棵红黑树：

+ 1) 每个节点只能是红色或者黑色之一
+ 2) 根节点是黑色
+ 3) 每个叶节点是黑色
+ 4) 如果一个节点是红色，则它的两个子节点都是黑色
+ 5) 对每个节点，从该节点到其子孙节点的所有路径上包含相同数目的黑节点

对于一棵n个内节点的红黑树，下面描述错误的是____。

	A. 从任意节点出发的所有下降路径都由相同的黑节点个数
	B. 从任意节点出发的所有下降路径都由相同的红节点个数
	C. 该树的高度不超过2log(n+1)
	D. 从某节点到其后代叶节点的所有简单路径中，最长的一条是最短的一条的至多两倍
	E. 从根到叶节点(不包含根)的任一条简单路径上至少由一半的节点必是黑色的
	F. 在红黑树上的查找操作可以在O(log n)时间内完成

	B不正确。ACDF为红黑树的性质，E正确因为红色结点的左右子结点不能是红色。

-----------------------------

7\. 有8只球队，采用抽签的方式随机配对，组成4场比赛。假设其中有3只强队，那么出现强强对话(任意两只强队相遇)的概率是____。
	
8队所有比赛的可能性是: C(2,8)C(2,6)C(2,4)C(2,2)/A(4,4); 强强相遇的可能数为: C(2,3) * C(2,6)C(2,4)C(2,2)/A(3,3). 之所以要除以A(n,n)是因为这些队伍的组成是无序的。最后答案3/7。

-----------------------------

8\. 下列Java代码中的变量a、b、c分别在内存的____存储区存放。

	class A{
		private String a="aa";
		public boolean methodB(){
			String b = "bb";
			final String c = "cc";
		}
	}

类的分配，需要用到new，所以类的成员变量都是存放在堆中；调用函数，函数内的变量是使用栈来存储。静态区存在static修饰的变量。static final修饰的为常量，存储在常量区。

------------------------------

9\. t1表有4笔记录，t2表有5笔记录，下列表连接的写法中，____一定会返回20笔记录。

	A. select * from t1 left outer join t2 on t1.c1=t2.c1
	B. select * from t2 left outer join t2 on t2.c1=t1.c1
	C. select * from t1, t2
	D. select * from t1 inner join t2 on t1.c1=t2.c1
	E. select * from t1 full outer join t2 on t1.c1=t2.c1
	F. 以上都不会

默认join的方法是按照t1.c1=t2.c1的项才合并，而left outer join是指左边表的所有元素都出现，如果右边表没有对应项，则使用null；full outer join就是两边的元素全部都要出现，inner join只但会两个表中联结字段相等的行。join默认是inner join。

--------------------------------

10\. 已知某个哈希表的n个关键字具有相同的哈希值，如果使用二次探测再做散列法将这n个关键字存入哈希表，至少进行____次探测。

“线性探测再散列”是指当前冲突，+1再试，直到不冲突。“二次探测再散列”是指当前冲突(+1,-1,+4,-4,+9,-9,...)再试，直到不冲突。则至少需要n(n+1)/2次探测。

--------------------------------

11\. 图中每个圆圈是一个补给站，存储着一定数量的汽油，每个圈之间的路上表示了这段路需要消耗的汽油量，一辆校车从A点出发，再图上任意行走，到达某个补给站后，可以获得这个补给站的所有汽油，则其到B点后最多剩余的汽油量是____。

			4  +-+  3
		 +-----|5|-----+ +-+  6 
		 |	   +-+     +-|4|-----+
		 |		|2  +--+ +-+     |
		+-+ 3  +-+  |4    |      | +-+
	  A |7|----|4|--+	  |5     +-|0| B
		+-+    +-+	   +--+      | +-+
		 |			   |         |
		 |	   +-+	   | +-+	 |
		 +-----|3|-----+-|7|-----+
			5  +-+	2	 +-+  7

	7 = [7] -3 [4] -2 [5] -3 [4] -5 [7] -7 [0] 


----------------------------------

12\. 假设某处理器有64个核心，它们可以并行运行，且可以无竞争地访问一个储存器。任意一个核心对存储器中地两个数据进行求和并将结果存入存储器中需要时间t。现在有一个长度为32的数组。我们使用这个处理器求出数组中所有元素的总和，请问至少需要____时间。

	第一次用16个核心计算长度为32的数组16对数字的和。
	第二次用8个核心计算长度为16的第一次计算结果的数组。
	如此类推，4->8, 2->4, 1->2, 一共5次

----------------------------------

13\. 阿里巴巴某部门年会的时候，有个环节叫做《国王和天使》。每个人将自己的名字写在纸条上并丢入盒子中，等所有人都完成动作后，每个人再从盒子里拿一张小纸条，上面的人物就是自己的国王，自己就是ta的天使，如果抽到是自己，则重抽一遍，直到抽到别人为止。然后大家为小纸条上的伙伴准备一份精心的礼物，如果用有向图表示他们之间的关系，那么以下结论错误的是____。

	A. 最后的结果可能存在多个联通分支
	B. 联通分支个数最多不超过人数的二分之一
	C. 最后的结果可能存在多个强联通分支
	D. 可以使用深度有限算法求得联通数
	E. 可以用双向链表存储其结构
	F. 遍历的复杂度是O(n)

	D不正确。因为可能图本身就是多个联通图，两个联通图之间没有联通。

----------------------------------

14\. 下面关于web页面级优化描述最正确的是____。

	A. 减少HTTP请求的次数
	B. 进行资源合并和压缩
	C. Inline images
	D. 将外部脚本置于低调
	E. 减少不必要的HTTP跳转
	F. 以上描述都对

----------------------------------

15\. A，B，C三位同学都是很聪明的同学，面试官给他们背上依次贴上了数字2，4，8，他们都能看见别人的数字但无法看见自己的数字，现在面试官告诉他们这些数字都是自然数并且构成一个等比数列，让A，B，C同学依次循环回答是否确定自己的数字是多少，每位同学的回答算作一次，经过____次有同学能准确说出自己的数字。

	A看见的是4,8，他不知道自己是{2 or 16},
	B看见的是2,8，他不知道自己是{4 or 32},
	C看见的是2,4，他不知道自己是{1 or 8}, 
		但是他发现如果他自己是1，那么B同学看到的是1,2可以知道自己是4，现在B同学不知道，则C知道自己是8而不是1。
	
-----------------------------------

16\. 将整数序列(7-2-4-6-3-1-5-8)按所示顺序构建一棵二叉排序树a(亦称二叉搜索树)，之后将整数4按照二叉排序树规则从树a中删除，请问删除之后的树a前序遍历结果是____。

	二叉搜索树:					删除4:
			7					        7				7
		   / \					       / \			   / \
		  2	  8						  2   8			  2   8
		 / \						 / \			 / \
		1	4						1   3		or	1   5
		   / \						     \			   / \
		  3	  6						      6			  3	  6
			 /							 /
			5							5

	前序遍历: 7-2-1-3-6-5-8 or 7-2-1-5-3-6-8

------------------------------------

17\. 下面代码在64位Linux系统编译执行，输出结果是____。

	#include <stdio.h>
	void func(){
		static int b;
		printf("%d", b);
	}

	int main(){
		static int b = 20;
		func();
	}
	
	A. 0
	B. 20
	C. 输出不确定
	D. 编译错误
	E. 运行错误
	F. 以上均不正确

	static静态变量如果不赋值，则在系统开辟空间的时候，会自动初始化为0。
	因为调用func中的静态变量，所以输出值为0。

-----------------------------------------------

18\. 在网络传输数据时，经常需要将二进制数据转换为一个可打印字符串。一般用到的可打印字符集包含64个字符，因此又成为Base64表示法。现又一个char数组长度为12，要将它表示为Base64字符串，请问Base64字符串至少需要\_\_\_\_个char；如果char数组长度为20，则需要\_\_\_\_个char。

	Base64是用6个bit表示64个字符的，且需要补足为偶数。
	长度为12的char数组有96(12x8)个bit，需要16(96/6)个Base64 char;
	长度为20的char数组有160(20x8)个bit，需要28(160/6)个Base64 char。

-----------------------------------------------

19\. 设论域U={WiFi字符串}，由5种WiFi类型构成的标准模型库为{A1(酒店)，A2(学校)，A3(咖啡馆)，A(电影院)，A5(公司)}，对于样本利用统计方法，得到5个类型的WiFi字符串的长度正态模糊集如下:

	A_1(x) = e^(-((x-5.7)/0.3)^2)
	A_2(x) = e^(-((x-5.8)/1.3)^2)
	A_3(x) = e^(-((x-8.6)/2.3)^2)
	A_4(x) = e^(-((x-6.2)/1.3)^2)
	A_5(x) = e^(-((x-6.7)/2.2)^2)

现由一串类似的WiFi字符串集B，用统计的方法得到其长度隶属于函数为:

	B(x) = e^(-((x-5.43)/2.28)^2)

则基于模糊模型识别，B属于的WiFi类型是____。

--------------------------------------------------

20\.  小明在玩一个扔骰子游戏，每次扔出会随机等概率得到1到6的点数，现在他开始扔骰子，并把每次得到的点数累加(从0开始)，如果某一次他扔万之后的累加和恰好为2015则为成功，超过2015为失败(即某次从小于2015的某个数加完后变为大于2015的某个数)，小明成功的概率约为____。

	A. 1/2
	B. 2/7
	C. 1/6
	D. 3/8
	E. 1/5
	F. 7/9
	
	答案是B。编程解决。

	import random
	ok = 0
	for i in range(0,10000):
		sum = 0
		while sum <2015:
		sum += random.randint(1,6)

		if sum == 2015:
			ok+=1

		print ok/10000.0

