---
layout: post
title:  "《被构建的香港》笔记"
date:   2015-04-27 12:00:00
tags:	daily
myTag:	book	

---

# 许骥《被建构的香港》

-------------------

### 我出生那天，香港赢了中国

所有人都知道香港曾经是殖民地。但是，我们却不能以普通殖民地人民对待宗主国那样的感情，去想像香港人。例如我们从台湾电影《赛德克.巴莱》中，看得出原住民对殖民他们的日本是多么仇恨，那是因为日本掠夺台湾的资源，奴役当地人民，这种情况在大多数殖民地(如马来西亚、印度等等)或许都存在。然而，香港的情况却很不一样。香港本来就是个没有资源的城市，英国人当年占领香港，需要的只不过是香港的港口。所以，香港人是谈不上怎么被英国奴役的。再加上英国在香港的统治，基本上用的是“以华治华”的方针，对香港人的风俗、习惯都不予以改变。了解到这些背景之后，你或许就有些能够理解为什么今天的香港人，反而会怀念回归之前的生活了。

-----------------------------

### 香港二手书店地图

你永远不知道一家书店对一座城市来说意味着什么，她可能是正在为城市孕育。

-----------------------------

### 香港: 玻璃之城

至今为止，我听过对世界各地最精彩的描述是这样的: 其实，不同地方会给人不同质地之感，例如欧洲给人的感觉是“石”，一提起欧洲就会想起巨大的城堡；日本给人的感觉是“木”，一提起日本就会想起京都的神庙；美国给人的感觉是“塑料”，一提起美国就会想起拉斯维加斯的巨型的广告牌和赌筹；内地给人的感觉是“土”，有大片的“黄土地”和农民，以及沙尘暴……那么，身为“东方之珠”的香港又是神庙质地的呢？答案是: 玻璃。

-----------------------------

### 香港八十后，荆棘中寻路

电影《岁月神偷》之所以感动香港人，不是什么亲情、爱情；而是每一个看这部电影的香港人都在缅怀那个有空间创业致富的岁月。在过去，一个人只要勤劳
聪明，再得到家人、朋友的支持——像《岁月神偷》里的任达华那样——就有机会凭借自己的双手打拼出一片天。但是今天呢？先不说你有没有技术吧，天价的店面你是买不起了，只能租。而即便你能付得起高昂的店面租金，也不要妄想致富——生意差你赚不来钱，生意好业主就加租，永无翻身之日。故此，香港渐渐变成所有店铺、商场、饭店都被几家地产公司垄断的局面。看似五光十色的大都市，其实到处都盖着“李嘉诚”的人名章。

-----------------------------

### 你我都是“香港人”

今天我们老是吹嘘，我们用三十年的时间取得了西方三百年的成就，欣欣然有喜色。然而，同时我们不能忘记，在这三十年里，我们一定同时也积累了西方三百年的问题——这些问题正在渐渐浮现出来。

------------------------------

### 那天，我把广东道走了一遍

有人说，香港到处都是“殖民味”，建议把如“佐治五世纪念公园”这样的名字改掉，网上甚至有建议改称“人民公园”的，简直让人想起“文革”时候的那股“改名风”。一九六六年八月一八日毛泽东接见红卫兵时，问高干子女宋彬彬叫什么，宋回答“文质彬彬的彬彬”。毛听后说：“要武嘛。”宋彬彬遂改名“宋要武”，她说在的北京师范大学附属中学也改名为“红色要武中学”。随后，北京的长安街改成了“东方红大街”，外国使馆集中的东交民巷改成了“反帝路”，瑞蚨祥绸布庄改成了“立新绸布店”，四川饭店改成了“工农食堂”，北京协和医院改成了“反帝医院”……
