---
layout: post
title:  "最大流问题"
date:   2015-03-01 12:00:00
tags:	tech
myTag:	algorithm

---

# 最大流

-----------------------------

### Ford-Fulkerson 方法

Ford-Fulkerson方法具有不同运行时间的几种实现。Ford-Fulkerson方法依赖于三种重要思想:

+ 残留网络(residual network)
+ 增广路径(augmenting path)
+ 割(cut)

FF方法是一种迭代方法，初始状态所有流的值为0。每次迭代中，可通过寻找一条“增广路径”来增加流值。增广路径可以看作是从源点s到汇点t之间的一条路径，沿该路径可以压入更多的流，从而增加流的值。反复进行这一过程，直至增广路径都被找出为止。

---------------------

### 残留网络

考虑一对顶点u,v，在不超过容量c(u,v)的条件下，从u到v之间可以压入的额外的网络流量就是(u,v)的残留容量(residual capacity)，有下列定义:

$$c_f(u,v) = c(u,v) - f(u,v)$$

当网络流f(u,v)为负数时，残留容量Cf(u,v)大于容量c(u,v)。这个可以理解为从u到v除了可以压入c(u,v)这个多流量外，还可以再压入|f(u,v)|这么多流量以抵消从v到u的流量。给定一个网络流G=(V,E)和流f，由f压得的G的残留网络就是Gf(V,Ef)。

---------------------

### 增广路径

已知一个流网络G=(V,E)和流f，增广路径p为残留网络Gf中从s到t的一条简单路径。我们称沿一条增广路径p的每条边传输的网络流的最大量p为残留容量，

$$c_f(p) = min(c_f(u,v): (u,v) \in p)$$

---------------------

### 流网络的割

FF方法沿增广路径反复增加流，直到找出最大流为止。要证明的最大流最小割定理告诉我们: 一个流是最大流，当且仅当它的残留网络不包含增广路径。

网络流G=(V,E)的割(S,T)将V分割为S和T两个部分，使得源点s和汇点t分属两个部分。则穿过割(S,T)的净流定义为f(S,T)。割(S,T)的容量为c(S,T)。一个网络的最小割也就是网络中所有割中具有最小容量的割。

------------------------

### 最大流最小割定理

如果f是具有源点s和汇点t的流网络G=(V,E)中的一个流，则下列条件是等价的:
1. f是G的一个最大流。
2. 残留网络Gf不包含增广路径。
3. 对G的某个割(S,T)，由|f|=c(S,T)。

--------------------------

### 基本的Ford-Fulkerson算法

	FORD-FULKERSON(G,s,t)
	1.	for each edge(u,v) in E[G]
	2.		do f[u,v] <- 0
	3.		   f[v,u] <- 0		
	4.	while there exists a path from s to t in the residual network Gf
	5.		do cf(p) <- min{cf(u,v): (u,v) is in p}
	6.			for each edge(u,v) in p
	7.				do f[u,v] <- f[u,v] + cf(p)
	8.				   f[v,u] <- -f[u,v]

### Ford-Fulkerson算法分析

FF过程的运算时间取决于如果确定第4行中的增广路径。如果选择不好，算法甚至可能不会终止:流的值随着求和运算不断增加，但它甚至不会收敛到流的最大值。不过如果采用广度优先搜索来选择增广路径，算法的运行时间为多项式时间复杂度。

FF的一种简易实现的运行时间为O(E|f *|)，其中f *是算法找出的最大流，E为边数。采用DFS或者BFS，再残留网络中寻找一条路径的运行时间为O(E)。因为FF算法4~8行的while循环中，每次迭代，流的值至少增加一个单位，这使得FF的时间复杂度为O(E|f *|)。

---------------------------

### Edmonds-Karp算法

如果增广路径是残留网络中从s到t的最短路径(或权)，则能够改善FF的界，成为Edmonds-Karp算法。EK算法的时间复杂度为O(VE^2)。因为没条边至多能有|V|/2-1次成为关键边，共有O(E)对顶点见有边相连，使用DFS/BFS寻找增广路径的时间为O(E)，所以EK的时间复杂度为O(VE^2)。

------------------------------

### Goldberg "一般性"最大流算法

Edmonds-Karp算大的时间复杂度是O(VE^2)，而Goldberg的"一般性"最大流算法使用压入和重标记(push-relabel)方法，运行时间为O(V^3)。

相对于Ford-Fulkerson方法，压入与重标记采用的是一种更局部化的方法。它的直观思想是:我们给每一个顶点一个高度信息，源点的高度固定为|V|，汇点高度固定为0，其他顶点初始化为0，并逐步增加。当算法向前压入流时，顶点随之升高。我们仅仅把流向下压。算法首先从源点输送尽可能多的流到汇点，它输出的量恰好足够填满从源点出发的每条管道，此时可能出现某一顶点还可以向旁边输出流使得增加流量，但是它比周围的顶点高度低，此时我们就要增加该顶点的高度1个单位，使得这个被重标记后的顶点存在一条流出管道，从而能够压入更多的流。

最终所有有可能达到汇点的所有流达到汇点。因为管道服从容量限制，所以再没有流能到达汇点了，算法继续把顶点重标记到高于源点的固定高度|V|，以便把汇点聚再溢出顶点的余流送回给源点。最后，我们得到一个最大流。
