---
layout: post
title:  "C++ 多线程编程"
date:   2015-10-22 12:00:00
tags:	tech
myTag:	c++

---

# C++ 多线程编程

---------------------------------------------------

### pthread 简介

*pthread是线程的POSIX标准。该标准定义了创建和操纵线程的一整套API。在类Uinx操作系统（Uinx、Linux、Mac OS X等）中，都适用pthread作为操作系统的线程。  --  百度百科*

### 示例

	1.	#include <stdio.h>
	2.	#include <pthread.h>
	3.
	4.	void* func( void* input)
	5.	{
	6.		int num = *(int*)input;
	7.		printf( "%d\n", num );
	8.
	9.		return NULL;
	10.	}
	11.
	12.	int main(){
	13.
	14.		pthread_t thread;
	15.		int input = 123;
	16.
	17.		int ret = pthread_create( &thread, NULL, func, (void *)&input );
	18.
	19.		if( 0 == ret )
	20.			pthread_join( thread, NULL );
	21.
	22.		return 0;
	23.	}

我们从上面这个例子来介绍一下pthread的多线程功能。

`LINE 2`: pthread多线程相关函数包含在"< pthread.h >"库中。  
`LINE 14`: pthread\_t声明一个pthread对象，称为thread。  
`LINE 17`: pthread\_create()创建一个线程。它的函数原型是:  

	int pthread_create( pthread_t *tid, const pthread_attr_t *attr, void* func(void), void *arg ); 

`ARG 1`: pthread 指针对象；  
`ARG 2`: 设置线程属性；  
`ARG 3`: 线程运行函数的启始地址；  
`ARG 4`: 传给运行函数的参数。  
`RETURN`: 返回0 表示线程创建成功；否则返回线程创建失败错误码。


`LINE 20`: pthread\_join()以阻塞的方式等待一个指定线程的结束。它的函数原型是:

	int pthread_join( pthread_t thread, void **retval );

`ARG 1`: 线程标识符，即线程ID；  
`ARG 2`: 运行函数的返回值。  
`RETURN`: 返回0表示成功；否则返回错误号。

---

### 可能遇到的问题

1. pthread\_create() 调用的函数如果在一个类中，应该为静态类函数。因为在类中的方法有一个隐藏的this指针，pthead\_create()并不知道这个this指针是干嘛的，所以必须将被调用函数声明为静态函数(即去掉this指针)。具体参考[pthread function from a class](http://stackoverflow.com/questions/1151582/pthread-function-from-a-class)

2. 线程数量上不去。如果你使用new、delete这种方式创建pthread\_t对象，那么要注意了，请在pthread\_join之后再delete。否则delete后，pthread\_join的对象也消失了。(我曾经就是线程数量卡在30就上不去了，事实上最高可以到300)










---

### 参考资料

1. [pthread_join. 百度百科.](http://baike.baidu.com/link?url=I00OD-aKYMzmP6oYgtyTUaUJqUqBleqcexwNvPCzBp1-hLxdEAvSAChmM8i0ERJUU1si0nmxXwfpDExJf2cN-_)
2. [pthread function from a class. Adam Rosenfield. StackOverflow.](http://stackoverflow.com/questions/1151582/pthread-function-from-a-class)
3. [pthread_create(). youbang321. CSDN博客.](http://blog.csdn.net/youbang321/article/details/7815707)
4. [用一个小例子来解释pthread_join. hankgong. iteye.](http://hankgong.iteye.com/blog/1340725)
