---
layout: post
title:  "《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生》读书笔记"
date:   2017-07-26 12:00:00
tags:   life
myTag:  book
headimg: demo.png

---

### 《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生》读书笔记

> 书名: 硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生  
> 作者: [美]Ashlee Vance  
> 翻译: 周恒星  
> 出版社:中信出版社  
> ISBN: 9787508660455  

---

> 这些事情失败的可能性远远大于成功的可能性，我之所以去做，不是因为这些事可以成功，而仅仅因为我想去做，那是我对于世界未来的主张。

坚定一个人生终极目标，就不会在意世俗的成功与否，这种情况下往往更容易成功。

---

> 梦想可以再疯狂些，再疯狂些，再疯狂些......只要你是认认真真的。

这一点依然是让人要有坚定的决心，认真的态度。

---

> 你能够做成任何事情，你只需要作出决定，然后放手去做。

越来越看得出，Elon Musk对于做事的态度。

---

> “我真的很喜欢电脑游戏，但即使我做出了非常出色的电脑游戏，这又会给世界带来多大影响呢？”他说，“这不会对世界产生很大的影响，虽然我发自内心地热爱游戏，但我不会把它当作我的职业。”

我的目标也一样，是让世界因我不同。

---

> 投资人对马斯克的无私奉献精神表示认同。“当他还是一个满脸长着青春痘的大学生时，埃隆久已热情满满——就好像任何事情他都要全力以赴，如果没有全力以赴，就会错失良机”

回想自己的过去，有很多事情就是无法做到全力以赴，以至于结果并不如意。从今天起做一个全力以赴的人。

---

> 对于埃隆而言，没有什么是不可能的，而他也期望身边的每一个人都保持相同的态度。

如果所有人都以积极的态度对待问题，先不否定，从最简单的方法开始想，然后逐步优化，就像解算法题一样，能做成的概率大大增加。

---

> 销售人员莫尔说，“如果你一直当好人，就永远也无法取得埃隆现在这样的成就，他对于成功的决心和自信就死活这么强烈。”

Steve Jobs和Elon Musk都不是以脾气好著称的。相反他们虽然性格硬朗，但这也是他们对自己所做的事有绝对的信心的表现。如果你有绝对的信心和决心，你又怎么会反对的意见投以平易近人的态度呢？

---

> 马斯克于是开始寻找资金充裕而去效率低下、可为他和互联网所用的行业。

Elon Musk在卖掉Zip2后寻找的项目需要符合1.资金充裕2.效率低下3.可互联网化。只要符合这三点的项目都必定能成为有前途的项目。

---

> 赚钱不是他的动机，而且显而易见，金钱随之而来

在启动项目的时候，只要项目是有作为的，市场是够大的，变现的能力终究是会有的。

---

> 这是我从独家中得到的教训：假期会害死你。

这是关于Elon Musk有趣的故事，Elon因为一直忙于工作，就连新婚蜜月旅游都延期了。在补蜜月的时候，Elon在非洲感染了疟疾，差点病死，于是有了Elon这句俏皮话。

---

> 而马斯克不同，他似乎知道自己在做什么，经过一次又一次的会议，他淘汰了那些唱反调的人，最终留下了一群志同道合的精英工程师。

创业初期要聘用兼有这两种品质的人：1.有共同意愿 2.精英

---

> 沃登的工作需要他随时关注尖端科技。他感觉自己遇到过很多人只是在做白日梦，但马斯克看起来有理有据、知识渊博而且能力不凡。

做事前先学习（知识渊博），进行思考（有理有据），才能达到能力不凡。

---

> 马斯克不能忍受的是找借口推脱活着缺乏明确的工作计划

定一个工作计划，然后不断地推动自己前进。

---

> 我以为应该快点让他知道发生了什么事才对，但之后我领悟了，更重要的是了解全面信心之后再告诉他。

向Leader汇报某个问题的时候也是，先自行评估，提出不同方案，而不是让Leader提供解决方案。

---

> 特斯拉将要做的事情与她们之前成立的那些硅谷创业公司一样——雇佣一些年轻的、对新事物如饥似渴的工程师，然后顺着事情发展的趋势去思考下一步怎么走——不必担心硅谷湾区没有将这种模式运用于汽车领域的成功先例，也不必介意建造一个复杂的实体和开发一款软件之间几乎没有任何相似之处。但是tesl相比于其他人的优势在于，他们最先意思到18650锂离子电池的技术潜力，并且它的前景会越来越好。正是这一点，再结合他们的努力和智慧，将成为支撑起这家公司的希望所在。

一家公司领先其他公司的优势在于起步阶段的前景意识，已经后续能够造成的技术壁垒。

---

> 手机、电冰箱、彩电，最初并不是为大众设计的低端产品。这些产品在当时都是比较昂贵的，是为那些具有相应购买力的人量身打造的。

产品策略上，只要足够的好，自然会有人为之埋单。从高端市场切入，有利于树立品牌形象，价格策略上也有更大调整空间。

---

> 如果你告诉他（Elon Musk），你做出某个选择是因为“之前一直都是这样做的”，他会马上把你从会议室踢出去。

现实工作中，不管是我还是别人都常常认为存在即是合理的，这种是思维偷懒的不好习惯，需要改正。

---

> SpaceX的做事原则是全情投入你的工作并把事情搞定。等待知道或详细指示的人将会举步维艰。习惯得到反馈意见的员工也是一样。而最严重的错误，就是告诉马斯克塔的要求是无法实现的。

企业都是喜欢主动性高的员工。

---

> 马斯克不仅仅想降低运载卫星和空间站供给的成本，他还希望通过降低发射成本，使人类能够以更加经济实惠的方式无数次想火星运送补给，并在那里定居。马斯克想征服太阳系——如果这也是你的梦想，目前而言这家公司是你的唯一去处。

把公司的目标定位在一个伟大的位置，自然会吸引到有同样使命感的人加入。同时加入的人也会为了同样的目标而努力。

---

> SpaceX倾向于招聘顶尖院校的尖子生，当更看重那些在日常生活中表现出A型人格特质的工程师。公司的招聘人员寻找的是机器人比赛中的优胜者，或是制造出非同寻常汽车的汽车爱好者——目的是找出充满热情、具有团队协作精神，并且具有动手能力的候选人。

A型人格属于较具进取心、侵略性、自信心、成就感，并且容易紧张；B型人格则属较松散、与世无争，对任何事皆处之泰然。

---

> SpaceX的根本目标一直是创造在火星生活所需的技术。如果成为一家上市公司会降低创造这种技术的可能性，那么我们在火星计划确定以前不应该上市。

从目标使命出发，而不仅仅看钱。这是需要很大智慧和勇气的。

---

> 马斯克尝试将每一次公关危机转化为展现公司无微不至售后服务的机会。而这一策略也每每奏效。

当危机来临时，主动承担，迎接挑战，总是比推脱，躲藏来得要好。

---

> 特斯拉通过招聘绝顶聪明的员工来弥补研发资金上的短板，与绝大多数汽车公司依赖的第三方服务商相比，这些员工无论在敬业程度或聪明才智上都更胜一筹。洛伊德说：“我们相信，在工程师里面，一个佼佼者远胜于三个平庸之辈。”

企业招聘，宁缺毋滥。员工也是会产生劣币驱足良币的情况，如果一个环境中都是优秀员工，只要保持高招聘标准，那么将会有更多的优秀员工。这是最符合企业目标的。但是这里需要思考，作为一个初创企业，怎么吸引到早起第一批优秀员工呢？

---

> 这次成功（指大众信甲壳虫系列上市）意味着设计美学回归主导地位，也堪称大众汽车品牌的一次涅槃重生。

有好的技术，好的产品，同时也是需要一个好的设计。因为设计是给人的第一观感。所以如果日后创业的话，一个设计合伙人是需要的。

---

> 只有达到设计和科技的完美结合才称得上有意义。

---

> 在其他公司，这样的事情可能会由整个公关部门去应对，但马斯克认为这是关于特斯拉生死存亡的大事，理应优先亲自处理，这是他一贯的思维方式。

面对舆论，CEO如果能够出来解话，会有很好的效果，不管是在企业形象还是传播推广上。

---

> （太阳城公司）他们成立了自己的团队，负责安装太阳能板，并创建一个财务系统，客户无须预付任何费用就能安装太阳能板。客户只须要通过支付月租费的形式租用太阳能板几年。这样一来，消费者既能节省一笔电费，而且不必再为不断上涨的电费而烦恼，如果客户中途出售了自己的房子，太阳能板的租赁合同也会同时转移到洗呢业主手中。租期届满之后，房子的业主还能升级到更新、更高效的太阳能板。

这是我听过最好的商业模式之一。获客成本极低。如果开发一个产品用户能够享受同样的服务而付出更少费用，没有人会拒绝的。

---

> 所有兜里有钱的人都想买这辆车（特斯拉），因为买其他车都只是在为过时的技术埋单。

---

> 那些大型汽车公司就是那么犹豫不决。他们想先看看别人的工厂是不是能存活下来，然后再批准这一项目，开始向前发展。搞不好可能会落后7年。

生于忧患，死于安乐。这就是科技巨头不敢创新的最终下场。

---

> 截止2010年，一辆普通四门轿车的电子控制系统所需要的代码数，比操控一家最新款的波音喷气式客机所需要的代码还多。

---

> 佩奇（Google创始人之一）把马斯克作为榜样，希望其他人也能向他学习，在这个商人和政治家都只注重短期的无关紧要的目标的时代，应该多一些像马斯克这样的人物。

可能需要先实现短期目标，然后才能立足长远。或者直接立足长远，短期目标在不知不觉中也会被实现。









