---
layout: post
title:  "《你一年的8760小时》读书笔记"
date:   2017-07-14 12:00:00
tags:   life
myTag:  book
headimg: demo.png

---

### 《你一年的8760小时》读书笔记

> 书名: 你一年的8760小时  
> 作者: 艾力  
> 出版社:江苏凤凰文艺出版社  
> ISBN: 9787539984476  

---

> 做超出生命本身长度的事。

艾力对“精英”的认识。并不是与别人的人生做比较，而是与自身做比较。能够做超过自身水平的事情。

---

> 年轻人很容易怀疑自己，进而怀疑人生，然后走上了那条平庸的路。

面对困难和挫折，如果我们低估自己的能力，就不会再努力朝目标努力，最终结果就是走上平庸。

---

> 采用“刻意练习”的方法。

如何提高自己的能力，只有通过对自己的弱项进行“刻意练习”的方法，通过重复和反馈才能提高。

---

> 道理听得再多，也是别人的经验，只有通过方法的转化，才会变成自己的东西。

方法或者道理，只有在实践中才能发挥出作用，只有实践，落到实处才有用。

---

> 假设桌上放着一个杯子，它离地面一米，就有一米的重力势能。这能量是存在的，可没人会关注和在意。当它滑到桌子边上快掉下去的时候，可能有人会注意到，但更多的人还是看不到。直到这个杯子顺着桌边掉下去，最好砸到地面，发出“哐当”的一声，没有人看不到它。这就是势能转化成动能的瞬间。势能没人去关注，动能才会有人去关注。
>
> 势能就是一个人的潜能，如果你一辈子什么都不尝试，最终只会默默无闻、悄无声息，但如果你吧自己逼到看似绝境的境地，将势能全部转化为动能，生命就会呈现出夺目的光芒。

这个例子很有趣，通过能量守恒原理，来表现同等能量在不同形式中的影响力。正如很多人深藏不露的人，其实他们可以做更有影响力的事情。

---

> 意志力就像一个人的精力一样，都是有限的。“坚持就是成功”的实现，除了意志力，更需配合一定的方法和技巧。

单纯有意志力，缺乏方法会使得意志力殆尽。但更多时候，我们是缺乏意志力而不是方法。

---

> 我们希望在生命结束时，如何回顾自己一生的得失？又希望别问在我们的葬礼上如何悼念自己？

不管我们平常怎么说不要在意别人的眼光，但是几乎所有人都会在意别人的眼光。那么倒不如用别人最终的眼光作为我们人生发展的助推器。

---

> 生命有如文章，不在长短，而在内容

这句话与艾力对“精英”的认识“做超出生命本身长度的事”遥相呼应。人生多一年少一年，其实没有多大的区别。但是所做的事却千差万别。

---

> 从今天开始，列一份角色与目标的清单，每天、每周、每个月回顾一下，不将木瓜只局限于一点，而是宏观考量自己的各种角色和定位，并时时自我修正。你的人生将变得不同。

我们常常在疲惫的工作生活中变得懈怠，是因为我们那时都会忘记自己心中的目标。列一个宏观目标，时刻显式的提醒自己，究竟是想要贪图安逸还是追寻心中的目标。

---

> 做小决定的时候听从大脑，可以分析利弊。而当做大决定时一定要追随自己的内心，因为你的心多多少少会直到要怎么选择。

Follow Your Heart.

---

> 生活中很多人的真实写照是：心有猛虎，一事无成。究其原因，很多时候是因为动力不足，潜力还没被开发，就在得过且过的生活中，渐渐枯竭。

将自己的目标暴露给所有人知道，让所有人做自己的监督者。并对完不成的目标予以惩罚。

---

> 练口语这件事，最重要的不是音标，不是单词，而是开口，每天半小时朗读或者跟读，坚持半年就会有所提升。

---

> U盘化生存的概念，即个人不依附于任何组织，基于兴趣，打磨专能，可以与其他人进行时时协作，在市场中找到个人定价...互联网时代强调的就是这种U盘式的核心竞争力。

我只所以被别人羡慕，更多是因为所在的企业，所在的部门，所在的项目。只有提升自己，才能有核心竞争力。

---

> 一项工作，每天做10小时，连续做10年，如果不具备核心竞争力和过人之处，其实和只做了1年的新人没有什么不同。简单的重复并不代表优秀。

工作中需要处理很多琐碎，无能力提供的工作。这个时候我们应该尝试把这些工作深入的吃透，了解背后的原理，从源头上解决产生这些工作的原因。这样子才能够成长。一味的只做搬砖的工作，容易耗时又无所获。

---

> 输不可怕，怕才可怕

同理：工作困难不可怕，怕工作困难、麻烦才可怕

---

> 姚明说：当你面对失败的时候，不妨这样子去考虑：是的，这是一次失败，面对它！这个失败将会是我们未来最终成功的时候，身上所悬挂的勋章。

要敢于面对工作中的拖沓、困难。

---

> 如果直接通过订计划来改善时间管理，就好比去医院不诊断直接开药。怎么能去确定未来的时间会用得更好呢？因此，比起管理，时间记录或者更有效。

是的。制定计划的话，我们容易陷入到实际与计划不符的场景，导致不能够坚持。34枚金币时间管理法在一定程度上让我们更了解自己哪里做得不好，了解时间的花销。

---

> 其实一个人无法实现目标是因为缺乏自控力，而自控力来自于成就感，成就感又来源于对自己生活轨迹的记录。

所以我们常常会对身边事情做记录，从而获得成就感，例如读完书写读书笔记。

---

> 一件并不是很难的事，因为大部分人把它想得特别难，认为失败了就会有很严重的后果，就开始心里害怕、抵制，直到最后不得不去做的时候，才会视死如归地去完成。

上线服务就是这种情况。因为害怕，所以拖沓，导致研发周期过长。

---

> 你不需要成功，只需要尝试就好了。

有太多太多的机会，如果因为害怕所以不尝试，就一定不会成功。虽然失败次数多了，但是成功的概率变大了。

---

> 我们只有在与他人的参照中，才能发现我们自己，才会直到，自己就拥有什么特别之处。而正是这些特别之处构成了我吗自身的财富。
>
> 与我们有巨大差异的人，就是我们人生中的“他者”，他们既让我吗关照自己的优缺点，也让我们子反观他人中不断地成长。

与不同的同事相比，我们能了解自己的长度，同时更多的能看到自己的短处，知道该学习什么新知识补足自己的短处。

---

> 你自己无数次的减肥经历不也是这样吗，如果遇到困难就放弃了，那下次开始健身时，处理要重新体验一遍当初痛苦的感觉，别无他法。你愿意再做一次无用功吗？

所以需要坚持，不要中断。

---

> 一个人真正变老的标志是，他觉得人生一眼望得到头，不会再有改变，于是放弃学习，放弃了提升自己。

心态老，才是真正的老。

---

> “学语言其实很容易，只要专注认真学，6门语言可以轻松掌握。课余时间为什么要死学习呢，假期环游欧洲会让你了解更多过去未曾发现的美好。GPA并不是衡量大学生的标准，只要跟上老师的节奏，并提取钻研，拿到高分和发论文也不会太难。”他说的每句话乍一听都感觉是在炫耀，但其实他并不是真的在炫耀，他已经谦逊到极点了，只是我当时所处的层次真的太低了。

了解自己的不足，才能更好的成长。

---

> 在学习之初，就该明确地知道自己真实水平和学习目标的差距有多远，知道要努力走多远的路才能到达彼岸。
>
> 最大的勇气是知道自己的差距很大，依然勇敢去追赶。

---

> 于丹老师说，“茶”字是人在草和木之间，也就是品一盏茶，真正的味道不在水里，不在杯中，而是人归山林。

适当的选取一段时间，静下心来休息整理，然后再继续努力。这样意志力才不会消耗殆尽。




